Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/g8XN6/vazhnyie-kharaktieristiki-raspriedielienii 

Video Player is loading. 

Play Video 

Loaded: 0% 

0:01 

Progress: 0% 

Current Time 0:01 

/ 

Duration 6:16 

Субтитры 

Отключить субтитры 

Русский 

Качество видео 

Среднее 

Скорость воспроизведения 

1.00x 

Автозапуск 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

Не удалось отправить. Повторите попытку.Пропустить 

В предыдущем видео мы узнали,  

как по выборкам оцениваются законы распределения случайных величин,  

будь то функция вероятности, функция распределения или плотности.  

Часто интерес представляет не распределение в целом,  

а какие-то его отдельные важные параметры.  

В этом видео мы обсудим, какие параметры самые важные, а в следующем узнаем,  

как именно они оцениваются по выборкам.  

Первый и наиболее часто используемый класс параметров — это среднее.  

Понятие среднего — нестрогое, его можно формализовать разными способами.  

Способ № 1 — математическое ожидание.  

Для дискретной случайной величины математическое ожидание определяется как  

сумма всех значений, которые она принимает, взятая с весами,  

равными вероятностям этих значений.  

Непрерывная случайная величина принимает несчетное множество значений, поэтому ее  

математическое ожидание определено как интеграл по всей области определения  

случайной величины от x, умноженного на f(x) — плотность распределения.  

Следующий способ формализации понятия среднего — это медиана.  

Чтобы определить медиану, введем сначала понятие квантиля.  

Квантилем порядка α называется такая величина Xα,  

что наша случайная величина X принимает значения слева от нее на  

числовой оси с вероятностью не меньше α и справа с вероятностью не меньше,  

чем (1 − α), а медиана — это вовсе не то, к чему вы привыкли,  

а всего лишь квантиль порядка 0,5, то есть такое значение, что наша случайная  

величина слева и справа от него попадает с вероятностями, близкими к 1/2.  

Третий способ формализации понятия среднего — это мода.  

Модой дискретной случайной величины называется наиболее вероятное ее значение.  

То есть значение, которое она принимает с наибольшей вероятностью.  

Для непрерывной случайной величины мы моду так определить не можем,  

поскольку каждое из значений она принимает с вероятностью 0,  

поэтому мода — это точка, в которой максимума достигает  

плотность распределения непрерывной случайной величины.  

Если мы имеем дело со случайной величиной из нормального распределения с  

параметрами μ и σ квадрат, то ее математическое ожидание,  

медиана и мода в точности совпадают и равны μ.  

Это одно из волшебных свойств нормального распределения.  

Но так происходит далеко не всегда.  

Например, если наша случайная величина распределена равномерно на отрезке ab,  

то ее математическое ожидание и медиана равны (a + b) пополам,  

то есть середине отрезка, а мода такой случайной величины однозначно не  

определена, поскольку у плотности, которую вы видите перед собой, нет максимума.  

То есть модой может быть любая точка на отрезке от a до b.  

В общем случае математическое ожидание,  

мода и медиана распределения не обязаны совпадать.  

Например, если вы имеете дело с распределением с вот такой плотностью,  

график которой двугорбый, или бимодальный, то ее мода — это точка,  

определяющая положение наибольшего горба,  

а математическое ожидание и медиана сдвинуты в сторону второго горба,  

причем математическое ожидание сдвинуто сильнее, чем медиана.  

Еще один класс параметров распределений — это параметры,  

описывающие разброс случайной величины, то есть то,  

насколько сильно они концентрируются вокруг своего математического ожидания.  

Наиболее часто используемый из таких параметров — это дисперсия,  

определяющаяся как математическое ожидание квадрата отклонения случайной величины от  

своего математического ожидания.  

Корень из дисперсии часто используется сам по себе и имеет свое название —  

среднеквадратическое отклонение.  

Еще один параметр, оценивающий разброс распределения,  

— это интерквартильный размах.  

Это всего лишь разность 75-процентного и 25-процентного квантилей,  

или квартилей, как они еще называются, потому что расположены по четвертям.  

Если вы имеете дело со случайной величиной,  

распределенной по закону Пуассона с параметром λ, то дисперсия ее равна λ.  

Интересно, что ее матожидание тоже равно λ.  

Это важное свойство распределения Пуассона — его математическое ожидание и  

дисперсия совпадают.  

Для нормально распределенной случайной величины  

с параметрами μ и σ квадрат дисперсия равна σ квадрат.  

Таким образом,  

мы теперь знаем значения обоих параметров нормального распределения.  

Первый отвечает за математическое ожидание, а второй — за дисперсию.  

Различные параметры разброса не совпадают друг с другом даже для  

нормального распределения.  

Чтобы посмотреть, как это работает, давайте на графике плотности нормального  

распределения отложим интервалы, кратные среднеквадратическому отклонению σ.  

В интервал (μ ± σ) попадает 68 % вероятностной массы  

нормального распределения, то есть в этом интервале случайная величина,  

нормально распределенная, реализуется с вероятностью 68 %.  

В то время как в интервале, соответствующем интерквартильному  

размаху вокруг среднего, случайная величина из нормального распределения  

реализуется с вероятностью 50 %, просто по определению интерквартильного размаха.  

В интервал (μ ± 2σ) наша нормально распределенная  

случайная величина попадает с вероятностью 95 %.  

Это правило называется правилом двух сигм.  

Другой его вариант — правило трех сигм — говорит, что в интервал (μ ±  

3σ) попадает 99,7 % вероятностной массы нормального распределения.  

То есть нормально распределенная случайная величина лежит на (μ ± 3σ) с вероятностью,  

довольно-таки близкой к единице.  

Итак, в этом видео мы разобрались,  

какие параметры оценивают среднее и разброс распределений,  

а также мимоходом узнали, как работают правила двух и трех сигм.  

В следующем видео мы разберемся с тем,  

как эти параметры распределений оцениваются по выборкам.  
