Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/JhZpY/vazhnyie-statistiki 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

[БЕЗ_ЗВУКА] В этом видео мы поговорим о том,  

как характеристики центрального значения и разброса случайных величин оцениваются  

по выборке, а также поговорим немного о коварной природе статистик.  

Начнем с оценки средних.  

Оценка матожидания случайной величины — это выборочное среднее,  

то есть буквально среднее арифметическое всех реализовавшихся значений.  

Довольно просто.  

Чтобы построить выборочную медиану, которая оценивает истинную медиану,  

нам нужно проделать несколько более сложную манипуляцию.  

Возьмем нашу выборку и составим из нее вариационный ряд,  

то есть отсортируем все ее элементы по неубыванию.  

i-тый элемент вариационного ряда называется i-той порядковой статистикой.  

Так вот, выборочная медиана — это центральный элемент вариационного ряда,  

то есть если мы имеем дело с выборкой, объем которой — нечетное число,  

то есть n представляется в виде 2k+1,  

то выборочная медиана — это просто k-тый элемент вариационного ряда.  

Если длина выборки четная, то для того, чтобы посчитать выборочную медиану, мы  

берем среднее арифметическое между k-тым и (k+1)-м элементом вариационного ряда.  

Выборочная мода, в свою очередь,  

оценивается по максимуму оценки плотности распределения.  

Как оценивать плотность мы говорили несколько видео назад.  

Следующий пример взят из книги 1954 года «Как врать с помощью статистики?».  

В этом примере рассматривается популяция из 25 человек,  

для каждого из которых известен годовой доход.  

В выборке есть 10 человек, годовой доход которых равен 2000 долларов,  

один человек, годовой доход которого равен 3000 долларов, и так далее.  

И на самом верху этой пирамиды находится человек,  

годовой доход которого — 45000 долларов.  

Среднее арифметическое годовых доходов на этой выборке —  

5700 долларов, медиана — 3000, мода — 2000.  

Проблема здесь заключается в том, что все эти величины называются словом «средние»,  

поэтому если вы пишете какой-то неформальный отчет по исследованию,  

сделанному по этой выборке, вы можете использовать любую из них в зависимости от  

того, какое впечатление вы хотите произвести.  

Если вы хотите написать что-то оптимистичное,  

вам подходит среднее арифметическое, если вы хотите произвести  

пессимистичное впечатление на вашего читателя, вы берете моду и говорите,  

что большая часть популяции имеет средний доход 2000 долларов.  

Посмотрим теперь на оценки разброса распределения.  

Выборочная дисперсия оценивает дисперсию и представляет  

собой среднее арифметическое квадратов отклонения от выборочного среднего.  

Единственный нюанс заключается здесь в том,  

что в знаменателе перед суммой стоит не n, а n−1.  

Мы не будем говорить о том, почему так происходит.  

Для того, чтобы построить выборочную оценку интерквартильного размаха,  

нам нужно определить выборочный квантиль.  

Выборочным квантилем порядка α будем называть порядковую статистику,  

порядок которой равен целой части от α*n.  

Тогда выборочный интерквартильный размах — это разность соответствующих порядковых  

статистик.  

Предыдущий пример про годовой доход вымышленных людей показал,  

что разные статистики могут характеризовать выборку по-разному.  

В качестве следующего примера рассмотрим выборку людей, реально существующих.  

Перед вами распределение годового дохода членов Американской ассоциации юристов.  

Оно имеет два выраженных пика: один в районе 168 000 долларов,  

другой — в районе 45 000.  

Среднее значение, подсчитанное по этой выборке, равно 82 000 долларов.  

Проблема в том, что это среднее значение распределение абсолютно не характеризует.  

В выборке крайне мало людей, которые получают сумму, похожую на среднее.  

Проблема в том, что мы редуцировали всю информацию, содержащуюся в распределении,  

до единственного числа.  

И это число недостаточно хорошо характеризует то,  

что происходит в сырых данных.  

Еще один известный пример подобного рода — это квартет Энскомба.  

Это синтетический пример, в котором рассматриваются четыре искусственно  

сгенерированные пары выборок x и y,  

характеристики которых в каждом из четырех случаев полностью совпадают.  

У этих выборок равны выборочные средние и выборочные  

дисперсии с точностью до двух знаков после запятой.  

Однако если мы посмотрим на диаграммы рассеяния по этим четырем парам выборок,  

мы увидим,  

что в каждом из четырех случаев здесь происходят явно совершенно разные вещи.  

То есть даже совокупность статистик, которые мы взяли, выборочные средние,  

выборочные дисперсии, не позволяет нам полностью понять данные.  

Всегда, когда вы анализируете данные, обязательно смотрите на графики,  

рисуйте распределение, смотрите на гистограммы оценки плотности,  

потому что очень легко ввести себя в заблуждение, просто глядя на цифры.  

Итак, в этом видео мы научились оценивать по выборке меры центральной тенденции и  

разброса случайных величин, а также рассмотрели на нескольких примерах  

ситуации, когда статистики не справляются с тем, чтобы отразить всё,  

что происходит в данных.  

В следующем видео мы познакомимся с центральной предельной теоремой.  
