Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/3B3ic/tsientral-naia-priediel-naia-tieoriema 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

[БЕЗ_ЗВУКА] Это  

видео про центральную предельную теорему, одну из важнейших теорем статистики.  

Пусть у нас есть некая случайная величина X с функцией распределения F.  

И мы имеем ее выборку объема n.  

Посчитаем по этой выборке выборочное среднее — X с чертой.  

Будем использовать нижний индекс n, чтобы подчеркнуть,  

что выборка именно такого объема.  

Какое распределение имеет эта новая случайная величина — выборочное среднее?  

И как оно связано с исходным распределением F?  

Именно на эти вопросы мы и будем сейчас отвечать.  

Давайте проведем эксперимент.  

Возьмем случайную величину вот с таким странным,  

ни на что не похожим распределением.  

Это распределение абсолютно синтетическое,  

это смесь двух равномерных и одного треугольного распределения.  

И будем делать следующим образом.  

Будем из этой случайной величины брать выборку объема n, считать по  

этой выборке выборочное среднее, записывать это полученное значение.  

Повторим этот эксперимент много-много-много раз, например, миллион.  

И построим гистограмму полученных выборочных средних.  

Посмотрим, на что она похожа.  

Перед вами гистограммы, построенные по выборкам объема 2.  

Мы видим, что по сравнению с исходной плотностью случайной величины эта  

гистограмма выглядит более гладкой,  

острые углы на ней начинают постепенно расплываться.  

И этот процесс продолжается с увеличением выборки.  

Вот так выглядит гистограмма выборочных средних, построенных по выборкам объема 3.  

На ней уже практически не осталось острых углов.  

При объеме выборки 5 гистограмма окончательно становится унимодальной.  

А дальнейшее увеличение выборки не влияет на форму гистограммы,  

она становится только более узкой,  

более сконцентрированной вокруг среднего значения — нуля.  

Не напоминает ли вам это распределение что-нибудь знакомое?  

[ЗВУК] Действительно, распределение выборочных средних неплохо  

можно описать нормальным, именно это и утверждает центральная предельная теорема.  

Если у вас есть случайная величина X из практически любого распределения и  

у вас есть выборка объема n из нее,  

то выборочное среднее, построенное по этой выборке,  

можно приблизить нормальным распределением со средним значением, которое совпадает с  

математическим ожиданием исходной случайной величины и с дисперсией,  

которая равна дисперсии исходной случайной величины, поделенной на n.  

Чем больше n, тем точнее эта нормальная аппроксимация,  

тем лучшее распределение описывается нормальным.  

Интересно, что этот результат справедлив не только для непрерывных распределений,  

но даже для дискретных.  

Давайте посмотрим на примере биномиального распределения, как это работает.  

Перед вами функция вероятности биномиального распределения с параметрами  

15 и 0,4.  

То есть вы как будто проводите 15 независимых испытаний Бернулли,  

в каждом из которых вероятность успеха равна 0,4.  

Повторим эксперимент аналогично предыдущему эксперименту со  

странной случайной величиной.  

Вот распределение выборочных средних, построенное по выборкам объема 2.  

Объем 3, объем 5, 10, 30.  

Происходит ровно все то же самое.  

Распределение становится все более и более гладким и все более  

и более похожим на нормальное.  

Центральная предельная теорема работает.  

Еще один эксперимент.  

Возьмем ту же самую биномиальную случайную величину,  

но с параметром p, равным не 0,4, а 0,01.  

Функция вероятности этой случайной величины выглядит вот так: высота  

столбиков в правой части гистограммы здесь настолько маленькая, что на графике  

ничего не видно, поэтому давайте будем смотреть только на левую часть графика.  

Вот эта гистограмма.  

Прекрасно.  

Давайте повторять эксперимент.  

Вот так выглядит распределение выборочных средних, построенное по выборкам объема 2,  

3, 5, 10, 30.  

Обратите внимание, что исходное распределение не позволяет  

распределению выборочных средних быстро сходиться к нормальному.  

Даже по выборке объема 30, как вы видите, гистограмма выборочных  

средних не очень хорошо может быть описана нормальным законом.  

Во-первых, потому что с левой стороны мешает граница.  

Во-вторых, даже относительно середины, относительно максимума этой гистограммы,  

распределение не очень симметрично.  

Центральная предельная теорема хорошо работает,  

если исходное распределение не слишком скошено.  

Чем сильнее оно скошено, тем больший объем выборки нужен для того,  

чтобы достичь хорошего качества нормальной аппроксимации.  

Есть простое эмпирическое правило: если  

распределение не очень скошенное, достаточно иметь  

выборку объема 30, для того чтобы точность нормальной аппроксимации была хорошей.  

Естественно, это правило очень неточное.  

Во-первых, не очень понятно, что значит «не слишком скошено»,  

во-вторых, непонятно, что значит «хорошо» в этом контексте.  

Но это правило, которым можно с той или иной точностью пользоваться на практике.  

Итак, мы познакомились с центральной предельной теоремой.  

Центральная предельная теорема — это важнейшая теорема статистики.  

В следующем видео мы узнаем, как ее можно использовать,  

и будем с ее помощью строить доверительные интервалы.  
