Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/oFuJt/dovieritiel-nyie-intiervaly 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

[БЕЗ_ЗВУКА] В этом  

видео мы узнаем, что такое доверительные интервалы и научимся их строить.  

Представьте, что у вас есть некий продукт, и вы знаете, кто его целевая аудитория.  

Вы хотите узнать, насколько хорошо ваша целевая аудитория с ним знакома,  

то есть понять, какая ее доля слышала о продукте.  

Давайте определим вот такую случайную величину x.  

Она равна единице, если член целевой аудитории знаком с вашим продуктом,  

и нулю, если он с ним не знаком.  

Эта случайная величина имеет распределение Бернулли с параметром p.  

Вот этот параметр p — это и есть узнаваемость продукта,  

которую вы хотите каким-то образом померить.  

Как это можно сделать?  

Можно провести опрос.  

Допустим, в вашем опросе n участников.  

Тогда на выходе вы получаете выборку Xn из нулей и единичек.  

И оценкой узнаваемости по этой выборке будет выборочное среднее,  

то есть доля единиц в полученной выборке.  

Представьте, что вы провели первый вопрос,  

опросили 10 человек и узнали, что 6 из них с вашим продуктом знакомы.  

Таким образом, ваша оценка параметра p — это 0,6.  

Вы провели еще один опрос среди 100 членов вашей целевой аудитории.  

44 из них знакомы с вашим продуктом.  

То есть ваша другая оценка параметра p — 0,44.  

Какая из этих двух оценок лучше?  

Интуитивно кажется, что вторая, поскольку там больше данных, значит,  

она каким-то образом должна быть точнее.  

Но как это квантифицировать?  

Как показать, насколько точно ваша оценка измерена?  

Именно это делается с помощью доверительных интервалов.  

Доверительным интервалом называется такая пара статистик CL, CU,  

что вероятность того, что Θ лежит между этих двух статистик, не меньше, чем 1 − α.  

Θ здесь — это параметр, который вы оцениваете с помощью интервала.  

(1 − α) называется уровнем доверия,  

а CL и CU — соответственно нижним и верхним доверительными пределами.  

Как интерпретируется доверительный интервал?  

Если представить, что вы повторяете эксперимент по построению интервала  

бесконечно, то в (1 − α) умножить на  

100 % случаев этот интервал будет накрывать истинное значение параметра Θ.  

Вот так.  

Давайте теперь вернемся к нашему примеру и построим  

доверительные интервалы для узнаваемости продукта.  

Оценки узнаваемости, как мы видели раньше, это, по сути, выборочные средние.  

А значит, центральная предельная теорема говорит нам,  

что их распределение может быть с той или иной точностью описано нормальным.  

Прекрасно.  

Мы имеем дело с выборкой из распределения Бернулли.  

Открыв Википедию, мы можем без труда узнать, что математическое ожидание такого  

распределения равно p, а дисперсия — p умноженное на (1 − p).  

Подставим эти выражения в правую часть утверждения центральной предельной  

теоремы.  

Следующая проблема.  

Сейчас в правой части стоит параметр p, который нам неизвестен.  

Что делать?  

Лучшее, что мы знаем о параметре p, это оценка p с чертой.  

Просто подставим p с чертой вместо p в правую часть.  

Теперь распределение, которое стоит в правой части, полностью определено.  

А дальше нам на помощь приходит правило двух сигм.  

Если помните, оно утверждает, что 95 % вероятностной массы нормального  

распределения лежит в интервале от μ − 2ς до μ + 2ς,  

где ς, напомню, это корень из дисперсии.  

Правило двух сигм очень хорошо подходит  

для построения 95-процентных доверительных интервалов.  

Именно такой интервал мы и хотим построить.  

Собственно, все.  

Применив правило двух сигм, мы получаем выражение для доверительного интервала.  

Оно выглядит вот так.  

Подставим теперь наши данные в это выражение и получим оценки.  

Согласно опросу номер 1, узнаваемость составляет 0,6,  

однако интервальная оценка узнаваемости от 0,29 до 0,91.  

Эта оценка имеет довольно большую дисперсию,  

то есть ее точность достаточно низкая.  

Во втором опросе, где мы опросили в 10 раз больше людей,  

оценка узнаваемости составила 0,44,  

а 95-процентный доверительный интервал для узнаваемости — от 0,34 до 0,54.  

Обратите внимание, как сильно повысилась точность оценки.  

Доверительный интервал — это прекрасный способ донести  

степень вашей неуверенности в оценке, которую вы построили,  

потому что любая оценка, построенная по выборке, по определению неточна.  

Нужно всегда явным образом утверждать, насколько она неточна, по вашему мнению.  

Вообще говоря, доверительные интервалы необязательно строить с помощью  

центральной предельной теоремы.  

Если вы имеете дело с выборками из каких-то конкретных хорошо известных  

распределений, как правило, можно найти и более точный способ.  

Например, для распределения Бернулли, из которого мы брали выборку в нашем примере,  

наиболее точным является метод построения доверительных интервалов Уилсона.  

Однако именно центральная предельная теорема дает нам универсальное средство  

построения доверительных интервалов, которое работает независимо от того,  

из какого распределения взята исходная выборка.  

Это здорово.  

Итак, в этом видео мы узнали, что такое доверительный интервал,  

и разобрали, как его можно строить с помощью центральной предельной теоремы.  

Далее вас ждет домашняя работа на применение центральной предельной теоремы,  

а это последнее видео в этом уроке и одно из последних видео в нашем курсе.  

Я надеюсь,  

вам понравилось иметь дело с теорией вероятностей и математической статистикой.  

Разумеется, это огромные и сложные науки, и то,  

что мы узнали на протяжении этих двух уроков, это всего лишь первые шаги,  

но прекрасно то, что уже с использованием этих двух первых шагов,  

с использованием этого достаточно небогатого теоретического аппарата,  

который мы освоили, можно делать практически важные вещи.  

Это одно из прекрасных свойств статистики.  

Подробней о других статистических методах мы будем говорить в  

курсе о построении выводов по данным.  
