Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/supplement/QdnVJ/final-nyie-titry 

Первый курс специализации позади. Мы очень рады, если наш курс открыл вам дорогу в мир машинного обучения, и вы продолжите свой путь. Ведь это только начало! 

Хотим выразить огромную благодарность всей команде, которая днями и ночами трудилась над этой специализацией. 

Преподаватели 

В главных ролях :) 

Виктор Кантор 

Эмели Драль 

Евгений Соколов 

Евгений Рябенко 

Гостевые лекторы и ассистенты 

Благодаря им у нас появились дополнительные уроки во втором и третьем курсах, интересные интервью в четвертом, сложные задания, над которыми вам приходилось сидеть по несколько часов. 

Константин Воронцов 

Вадим Стрижов 

Антон Слесарев 

Андрей Устюжанин 

Дмитрий Ветров 

Павел Швечиков 

Кашницкий Юрий (yorko) 

Захаров Егор 

Чиркова Надежда 

Апишев Мурат 

Менторы 

Это те отважные люди, которые круглосуточно отвечают вам на форуме и в слаке. Когда-то они были такими же слушателями, а теперь очень сильно нам помогают и несут свет в массы. Если хотите стать одним из них, смело заполняйте анкету. 

Екатерина Демидова (katya, она же Катя) 

Николай Семячкин (mwrln, он же Птитса) 

Василий Землянов (re9ulus) 

Алексей Задойный 

Михаил Гугель 

Михаил Чертушкин (mishacamry) 

Константин Паутов 

Алексей Баландин 

Дмитрий Бучинский 

Виталий Радченко 

Андрей Попов 

Андрей Бабенко (gcn) 

Александр Коншин (sashulyak) 

Григорий Михолап 

Святослав Ковалёв (iggisv9t) 

Дмитрий Павлов 

Поддержка 

Эти три девушки знают все, что происходит после запуска специализации. Общение на форуме, координация менторов, доработка курса, рассылки, аналитика. Часто их работу не видно, но без них наша специализация не была бы такой успешной. 

Маргарита Ефремова 

Наталья Константинова 

Альфия Назмутдинова 

Видеопроизводство 

Один из самых объемных и трудозатратных этапов производства. Студийная видеосъемка, нелинейный монтаж, отрисовка презентаций и иллюстраций – все это делала наша видеокоманда. Спасибо им! 

Кирилл Королев 

Виктор Власенко 

Анастасия Николаева 

Алмаз Исхаков 

Конспекты 

Одна из "фишек" нашего курса – полноценные конспекты с авторской вычиткой, красивой версткой и иллюстрациями. Мы старались делать их максимально полезными – настолько, что вы будете их использовать после прохождения на своей работе. 

Денис Пушин 

Сергей Попов 

Мария Сагайдак 

Маркетинг 

Еще один серый кардинал нашей специализации, которому мы обязаны популярностью и быстрым ростом нашей аудитории: 

Катя Воронкова 

Зоркий глаз 

Команда, которая оказывала всестороннюю поддержку со стороны МФТИ и Яндекса: 

Тарас Пустовой 

Александр Купцов 

Евгения Куликова 

Софья Техажева 

До скорой встречи! 
