Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/qFx7A/diskrietnyie-sluchainyie-vielichiny 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

Это видео  

про дискретные случайные величины.  

Мы разберемся,  

что это такое и рассмотрим 3 самых популярных дискретных распределения.  

Чтобы лучше понимать дискретную случайную величину,  

давайте вернемся к примеру с подбрасыванием кубика.  

Это испытание, у которого может быть только 6 исходов.  

Перенумеруем эти исходы согласно тому, что выпадает на кубике,  

и поставим этому множеству исходов в соответствие вектор вероятностей длины 6.  

Все эти вероятности неотрицательны, и в сумме они дают единицу.  

Именно так устроена дискретная случайная величина.  

Она принимает значение из счетного множества A (множество называется счетным,  

если его элементы можно перенумеровать), и вероятность того,  

что X будет равно aᵢ равна pᵢ.  

Все pᵢ неотрицательны и в сумме дают единицу.  

Прекрасно.  

Одна из наиболее популярных дискретных случайных величин  

— это дискретная случайная величина с двумя исходами.  

Представьте, что вы подбрасываете монетку.  

Будем называть выпадение решки успехом и обозначать за единицу,  

выпадение орла, соответственно, неуспехом и обозначать за 0.  

Пусть вероятность успеха равна p.  

Поскольку исходов всего два, то вероятность неудачи равна 1 − p.  

Именно так устроена бернуллиевская случайная величина.  

Она имеет единственный параметр p, который принимает значение от 0 до 1.  

Следующий пример — это случайная величина,  

являющаяся суммой независимых бинарных случайных величин.  

Представьте, что вы бросаете мяч в баскетбольное кольцо.  

И пусть вероятность попадания равна p.  

Если вы это делаете так же плохо, как я, то возможно p = 0,2.  

Пусть у вас есть n попыток, и X — это число попаданий.  

Поскольку все попытки независимы, вероятность, например, того,  

что вы попадете в кольцо ровно n раз, равна p в степени n.  

Вероятность того, что за n попыток вы ровно k раз попадете в кольцо,  

равна произведению Cnpk (1 − p) в степени n − k.  

Cnpk, напомню, это биномиальный коэффициент,  

равный отношению факториалов n, k и n − k.  

Такая случайная величина x называется биномиальной.  

Биномиальное распределение имеет два параметра: n целочисленный и p от 0 до 1.  

Наконец, следующий класс дискретных случайных величин — это счетчики.  

Возьмем произвольный текст на русском языке.  

Например, текст романа Набокова «Приглашение на казнь».  

Составим словарь из всех произведений Набокова и пройдемся с этим  

словарем по тексту романа,  

посчитаем, сколько раз каждое слово из словаря встречается в романе.  

Некоторые слова не встречаются ни разу, например, «шахматист» или «родина».  

Есть слова, которые встречаются редко.  

Например, слово «аляповатость» встречается в романе 1 раз.  

Есть слова, которые встречаются очень часто.  

Например, слово «год» и все его словоформы встречается 21 раз.  

Неудивительно, «год» — это самое популярное существительное в  

русском языке.  

Пусть X — это число использований слова в тексте.  

Каким распределением можно описать эту случайную величину?  

Чему равна вероятность того, что X равно k?  

Оказывается, что эту вероятность можно неплохо описывать распределением Пуассона.  

Это распределение с единственным параметром лямбда,  

это параметр неотрицательный.  

И меняя значение параметра, можно описывать огромный класс событий,  

связанных с подсчетом чего-либо.  

Например, распределением Пуассона очень хорошо описывается число автобусов,  

которые проходят за час мимо автобусной остановки.  

Или число изюма в булочках с изюмом.  

Или число радиоактивных распадов, которые улавливает счетчик Гейгера.  

Итак, в этом видео мы поговорили про дискретные случайные величины,  

дали определение дискретной случайной величины и рассмотрели 3 наиболее  

часто встречающихся распределения — это бернуллиевское, Пуассона и биномиальное.  

В следующем видео мы поговорим про непрерывные случайные величины.  
