Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/u49eQ/znakomstvo-s-linieinoi-alghiebroi 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

[БЕЗ_ЗВУКА] Привет!  

В этом уроке мы начнем знакомиться с линейной алгеброй.  

Это большая, очень старая область науки, которая развивается не один век.  

Нам понадобится та ее часть, которая изучает векторы и матрицы.  

Это ключевые понятия,  

с помощью которых мы будем описывать данные или информацию в машинном обучении.  

Также мы узнаем о некоторых инструментах,  

которые позволяют искать структуру в данных, например о собственных числах.  

Все мы с вами помним из школы,  

что вектор — это стрелочка, которая соединяет две точки.  

Возможно, вы знаете, что матрица — это таблица, состоящая из чисел.  

Но в каком виде они понадобятся нам?  

Какими свойствами они обладают?  

Почему они задаются именно так?  

С этим мы и разберемся в этом уроке.  

Но сначала давайте выясним,  

зачем они нужны и откуда они берутся в анализе данных.  

Рассмотрим следующий пример задачи анализа данных.  

Представьте, что у нас есть сеть магазинов,  

и для каждого из них нужно предсказать прибыль в следующем месяце.  

Зачем это нужно?  

Например, зная, что в одном из магазинов прибыль упадет,  

мы можем принять меры и избежать этого.  

В этой задаче магазины являются объектами.  

Это то, для чего мы делаем предсказание.  

Компьютер не понимает, что такое магазин.  

Ему нужно описать каждый объект с помощью чисел.  

Эти числа называются признаками, характеристиками объекта.  

Какие признаки могут быть в этой задаче?  

Давайте попробуем придумать.  

Разумно, если прибыль в следующем месяце зависит от прибыли в предыдущих месяцах.  

Поэтому давайте сделаем 4 признака,  

которые описывают прибыль в прошлом месяце, в месяце до него и так далее.  

У нас это будут числа 50, 47, 52 и 55.  

Далее разумно предположить, что прибыль магазина зависит от того,  

сколько акций он проводит.  

Представьте, что магазины торгуют товарами из трех категорий: кондитерские изделия,  

овощи и фрукты и мясо.  

Тогда можно для каждой из этих категорий записать,  

сколько акций планируется в следующем месяце провести.  

Это будут числа 5, 1 и 2, то есть 5 акций будут по категории «кондитерские изделия».  

Также магазин где-то расположен,  

и его прибыль зависит от его географической позиции.  

Поэтому давайте тоже добавим ее в виде широты и долготы.  

Наконец, кажется правильным, что прибыль магазина зависит от того,  

сколько праздничных дней будет в следующем месяце.  

Если их будет 10, и магазин не работает по выходным, то прибыль будет сильно меньше.  

Все эти числа образуют набор из 10.  

Такой набор и называется вектором,  

то есть это некоторая группа чисел определенного количества.  

А вот другой пример.  

Представьте, что мы хотим определять для конкретной бутылки вина,  

из какого сорта винограда она сделана.  

Зачем это нужно?  

Например, мы можем отличать качественные вина от некачественных, те, которые  

сделаны из дорогого сорта винограда, от тех, которые сделаны непонятно из чего.  

Какие признаки могут быть здесь?  

Наверное, это результаты химических анализов,  

например содержания алкоголя или щелочность, или интенсивность света.  

Все они образуют вектор, на основе которого мы будем делать прогнозы.  

Вот еще один пример.  

Каждый человек характеризуется своим геномом.  

Геном определяет, каким он вырастет, какого цвета волосы у него будут.  

И именно геном определяет некоторые наследственные заболевания, например рак.  

Поэтому мы можем поставить такую задачу: предсказать по геному человека,  

заболеет ли он раком в течение 5 лет?  

Заболеет он раком или нет, зависит от мутаций, или отклонений, в его геноме.  

Всего мутаций могут быть сотни тысяч.  

Поэтому логично описать каждого конкретного человека вектором,  

длина которого равна возможному числу мутаций в человеке, и единицы будут стоять  

в позициях, соответствующих тем мутациям, которые произошли конкретно у него.  

По этому вектору будет делаться предсказание, заболеет он или нет.  

Заметьте, что это очень длинный вектор, и делать по нему прогнозы не так просто.  

Но об этом мы будем говорить в следующих курсах.  

Представьте теперь, что объектов у нас несколько,  

например, несколько магазинов или несколько бутылок вина.  

В этом случае данные обретают двумерную структуру: у нас есть объекты и есть  

признаки.  

Логично составить их в таблицу, в которой каждая строка  

соответствует одному объекту, то есть содержит все признаки,  

которые описывает этот объект, а каждый столбец соответствует одному признаку.  

Например, третий столбец содержит все значения какого-то одного признака для  

всех объектов.  

Эта структура называется матрицей.  

То есть мы будем понимать матрицу как некоторую таблицу с двумя измерениями,  

в которую записаны некоторые числа.  

Линейная алгебра и изучает векторы и матрицы, изучает,  

какие операции можно вводить на них и какими свойствами они обладают.  

Поговорим подробнее о том, что мы узнаем в этом уроке.  

Вы изучите, как формализовать определение вектора и матрицы.  

Мы научимся измерять расстояния и углы между векторами,  

научимся перемножать матрицы.  

Это очень нетривиальная операция, вводится она не так, как предполагает интуиция.  

Мы научимся решать системы линейных уравнений с помощью матриц.  

Мы узнаем, что такое собственные числа и собственные векторы матриц.  

Изучив этот урок, вы получите весь необходимый математический  

аппарат для работы и описания данных, а также научитесь изучать их свойства.  
