Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/YkyGv/opieratsii-v-viektornykh-prostranstvakh 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

В этом видео мы поговорим о том,  

какие ещё операции можно ввести в векторных пространствах.  

Дело в том, что пока мы умеем только складывать векторы и умножать на числа,  

но этого мало.  

Мы не можем измерять расстояние между векторами, не можем измерять их сходство,  

а это очень важно в машинном обучении.  

Поэтому мы поговорим о том, что ещё нам может понадобиться.  

И давайте начнём с примера в двумерном пространстве,  

с которым мы все умеем работать.  

Пусть есть некоторый вектор с координатами 1 и 2.  

Все мы знаем, что вектор изображается как некоторая точка со стрелочкой,  

которая идёт к этой точке из нуля.  

У нашего вектора можно измерить длину.  

Это делается по теореме Пифагора.  

Нужно возвести в квадрат каждую координату, сложить и извлечь корень.  

У нас получается длина равная √5.  

Добавим ещё один вектор с координатами −2 и 1.  

Можно измерить угол между ним и первым вектором с помощью трансп...  

с помощью транспортира, например.  

Он будет равен 90°.  

То есть угол прямой.  

Можно так измерить расстояние между этими двумя векторами.  

Для этого нужно найти разности по каждой координате,  

возвести в квадрат, сложить и извлечь корень.  

Если мы посчитаем по этой формуле, то расстояние получится равным √10.  

Давайте теперь попробуем обобщить все эти понятия на многомерные Евклидовы  

пространства.  

Начнём с длины вектора.  

Она вычисляется с помощью нормы.  

Норма — это некоторая функция от вектора, которая обозначается как x,  

слева и справа от которого рисуются по две палочки.  

Итак, норма — это функция, которая должна удовлетворять трем требованиям.  

Во-первых, норма должна быть равна нулю тогда и только тогда,  

когда сам вектор равен нулю.  

Во-вторых, должно иметь место неравенство треугольника.  

Норма суммы двух векторов должна быть меньше или равна,  

чем сумма норм двух векторов.  

И, наконец, третье требование состоит в том, что норма произведения числа α на  

вектор x должна равняться произведению модуля α на норму вектора x.  

Векторное пространство, в котором введено понятие нормы,  

называется нормированным пространством.  

Самый распространённый пример нормы — это евклидова.  

Она вычисляется как сумма квадратов координат,  

из чего потом извлекается корень.  

Второй пример — это манхэттенская норма.  

Она вычисляется как сумма модулей координат вектора.  

Далее обобщим понятие расстояния.  

Для него можно тоже ввести строгое определение,  

там будет несколько требований, но можно поступить проще.  

В евклидовом пространстве, зная норму,  

можно ввести расстояние между векторами x и y.  

По сути, это будет разность между вектором x и вектором y,  

у которой вычисляется норма.  

Кстати, я замечу, что расстояние иногда ещё называют метрикой.  

По сути, то, как мы вводим метрику или расстояние через норму,  

соответствует геометрическим представлениям.  

В двумерном пространстве, как нас учили, чтобы посчитать расстояние,  

нужно тоже найти вектор разности между двумя векторами и вычислить его длину.  

Ровно это мы здесь и делаем.  

Если мы знаем евклидову норму, то можем ввести евклидову метрику.  

Это будет сумма квадратов разностей координат этих векторов,  

из которой в конце извлекается корень.  

Также можно ввести манхэттенскую метрику.  

Это сумма модулей отклонений двух векторов.  

Кстати, манхэттенская метрика имеет интересную интерпретацию.  

В Манхэттене улицы выстраиваются в сетку, и поэтому если вы едете на машине,  

то можете путешествовать только параллельно осям координат.  

Поэтому манхэттенская метрика показывает, сколько минимум вам придётся проехать,  

чтобы попасть в Манхэттене из одной точки в другую.  

Теперь попробуем обобщить понятие угла.  

Это немного сложнее.  

Давайте рассмотрим пример, в котором есть два вектора.  

Первый имеет координаты (1, 2), второй — координаты (−1, 1).  

Между ними можно найти расстояние, можно посчитать их нормы, можно найти угол.  

А теперь умножим оба вектора на 2.  

Получив векторы (−2, 2) и (2, 4).  

У них изменятся нормы, увеличится расстояние между ними,  

но угол останется таким же.  

Этот пример подсказывает, что нормы и расстояния мало, чтобы измерять углы.  

Нужно что-то ещё.  

Итак, чтобы ввести понятие угла,  

нам понадобится скалярное произведение векторов x и y.  

В евклидовых пространствах оно вычисляется как сумма произведений координат.  

То есть как сумма по i от 1 до n xᵢ умножить на yᵢ.  

Через скалярное произведение можно вычислить норму.  

Норма x определяется как квадратный корень из скалярного произведения x на  

самого себя.  

Можно показать, что если подставить сюда определение скалярного произведения,  

то получите евклидову норму.  

Также можно ввести расстояние.  

Поскольку расстояние между x и y равняется норме их отклонения, то получаем,  

что расстояние равняется квадратному корню из скалярного произведения x − y на x − y.  

Как же ввести угол?  

Для этого нам понадобится одно важное соотношение.  

Оказывается, в евклидовых пространствах скалярное произведение x на y можно  

вычислить как произведение нормы x на норму y и на косинус угла между ними.  

Отсюда можно получить, что косинус угла между векторам x и y вычисляется как  

отношение скалярного произведения к произведению их норм.  

То есть норма x на норму y.  

Заметим, что косинус угла — это, по сути, мера сонаправленности векторов.  

Если векторы параллельны, то косинус угла будет равен 1.  

Если же векторы перпендикулярны или ортогональны, как называется  

в общем случае, то угол между ними равен 90°, а косинус 90° равен 0.  

Мы очень часто будем использовать косинусное расстояние в машинном обучении.  

Например, при анализе текстов.  

Итак, что мы узнали?  

Длина обобщается на произвольных евклидовых пространствах с помощью нормы.  

Расстояние же обобщается с помощью метрики,  

причем метрика легко определяется через норму.  

Более общая операция — скалярное произведение.  

Через неё можно ввести и расстояние, и углы.  

Косинус угла — это очень важная мера сходства векторов,  

мы будем часто ей пользоваться.  

На этом мы заканчиваем урок про векторы,  

а в следующем поговорим о более сложных структурах — о матрицах.  
