Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/64eOM/priediel-i-proizvodnaia 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

[БЕЗ_ЗВУКА] В  

этом видео вы узнаете, что такое предел и производная.  

Давайте рассмотрим какую-нибудь функцию.  

Например, f(x) равно (1 + x) и все это в степени 1 / x.  

При x = 0 функция не определена.  

Но можно посмотреть, как она себя ведет при приближении x к 0.  

Возьмем небольшое значение x.  

Например, 0.1, подставим в функцию, вычислим значение ее.  

Затем возьмем x поближе к 0, снова вычислим значение функции.  

Затем еще ближе, и еще.  

Мы видим, что значение функции приближается к некоторой величине.  

Именно эта величина и будет пределом этой функции при x стремящемся к 0.  

Рассмотрим другой пример: функция 1 / x.  

Опять же возьмем небольшое значение x.  

Например, 0.1.  

Затем еще меньше.  

Еще меньше.  

И еще. Видим,  

что в этом случае функция просто неограниченно растет при приближении к 0.  

Это означает, что предел 1 / x при x стремящемся к 0 равен бесконечности.  

Понятие предела позволяет формулизовать понятие непрерывности.  

Функция f(x) непрерывна в точке x = a тогда и только тогда,  

когда знак предела и знак функции можно переставить местами.  

Ну, то есть предел функции f(x) при x стремящемся к a будет равен f от  

предела x при x стремящемся к a, то есть f(a).  

Например, рассмотрим функцию 1 / (x − 1).  

При x стремящемся к a ее предел будет равен 1 / (a − 1), если a не равно 1.  

Но если a = 1, предел этой функции будет бесконечным.  

Это означает, что в точке x = 1 функция разрывна,  

а в остальных точках она непрерывна.  

Понятно, какой геометрический смысл вложен в это определение.  

Мы просто хотим, чтобы то значение функции,  

которое мы ожидаем при приближении к точке, было тем самым значением,  

которое функция действительно принимает в этой точке.  

Также понятие предела позволяет ввести другое полезное понятие —  

понятие производной.  

Но для начала давайте рассмотрим линейную функцию.  

Линейная функция имеет понятное уравнение f(x) = k * x + b.  

График линейной функции — прямая.  

И для нее понятно, что при изменении x на Δx,  

y будет изменяться на k умножить на Δx.  

То есть величина k — это некоторая скорость роста функции.  

Хотелось бы ввести такое же понятие и для произвольной функции.  

Но дело в том, что в случае линейной функции  

угол наклона был постоянный и величина k была постоянная.  

А в случае произвольной функции даже не совсем ясно, как ввести эту величину k.  

На помощь приходит понятие предела.  

Мы можем взять то же самое отношение Δy / на Δx и посмотреть на его  

предел при Δx стремящемся к 0.  

Эта величина и называется производной функции f(x) в точке x.  

Также теперь мы можем чуть более конкретно сформулировать,  

что же такое гладкие функции.  

Оказывается, гладкие функции — это функции, производная которых непрерывна.  

Подведем итог.  

Предел f(x) при x стремящемся к a (очень неформально) — величина,  

к которой стремится f(x), если x стремится к a.  

Предел позволяет сформулировать понятие непрерывности функции в точке.  

Производная — это скорость роста функции.  

И она тоже определяется с помощью понятия предела.  

Понятие производной будет активно использоваться нами в дальнейшем.  
