Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/W4rz7/zadacha-nakhozhdieniia-ekstriemuma 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

[БЕЗ_ЗВУКА] В  

этом видео мы познакомимся с задачей нахождения экстремума.  

Экстремум — это минимум или максимум функции.  

Минимум функции достигается в точке x в том случае, если  

в некоторой окрестности точки x функция не принимает значение меньше, чем f(x).  

Аналогично можно ввести понятие максимума функции.  

Один из видов экстремумов — это локальный экстремум.  

Это тот случай, когда минимум не является наименьшим значением функции  

или максимум не является наибольшим значением функции.  

Это поясняет график, показанный на слайде.  

В точке a и в точке b у нас экстремумы.  

В точке a — максимум, а в точке b — минимум.  

Но при этом отчётливо видно, что есть точки, в которых функция достигает  

значения больше, чем в точке a, и меньше, чем в точке b.  

Поэтому точки a и b не являются точками глобального экстремума,  

а являются точками локального экстремума.  

Глобальный экстремум — это как раз тот случай,  

когда минимум будет наименьшим значением, а максимум будет наибольшим значением.  

Разберёмся, как понятие экстремума связано с производной.  

Если касательная графику функции в данной точке направлена  

под ненулевым углом к оси x, понятно, что в этой точке экстремума не будет,  

потому что касательная неплохо приближает функцию.  

Это означает, что при сдвиге в одну сторону значение функции увеличится,  

при сдвиге в другую сторону значение функции уменьшится.  

Это никак не совмещается с понятием экстремума.  

Тогда мы можем потребовать,  

чтобы в точках, которые мы подозреваем на то,  

что это точки-экстремумы, касательная была параллельна оси x.  

И действительно, мы с вами придумали необходимое условие экстремума,  

то есть равенство нулю производной f'(x).  

При этом это условие не является достаточным,  

что иллюстрирует опять-таки график на слайде.  

Если мы рассмотрим график y = x³,  

то в точке x = 0 касательная будет направлена вдоль оси x.  

Но при этом совершенно ясно, что это не является ни точкой минимума,  

ни точкой максимума.  

Ведь если мы сдвинемся в сторону увеличения x, значение функции увеличится.  

Если мы сдвинемся в сторону уменьшения x, значение функции уменьшится.  

Также производная не обязана равняться нулю в каждой точке экстремума,  

потому что в некоторых точках производная может попросту не существовать.  

Подведём итог.  

Экстремумы — это минимумы и максимумы функции.  

Экстремумы бывают локальными и глобальными.  

Необходимое условие экстремума — это равенство нулю производной функции  

в случае, если она, конечно же, определена.  
