Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/supplement/LUp83/niemnogho-o-yandex 

История Яндекса началась задолго до образования компании: первая рабочая версия поискового приложения под названием «Яndex» появилась в 1993 году, тогда оно представляло собой инструмент для поиска информации в рамках одного веб-сайта. Компания «Яндекс» появилась в 2000 году, тогда команда насчитывала 25 человек, а все данные помещались на одном сервере. 

Сейчас у Яндекса есть офисы и представительства в семи странах, там работают более 6000 человек. В России, откуда Яндекс родом, его поисковая доля составляет 58,6% (LiveInternet, I квартал 2015). Сервисами Яндекса пользуются 59,4 млн россиян в месяц (TNS Web Index, март 2015 года).  

Основной доход Яндекс получает от продажи контекстной рекламы — объявлений о продаже товаров и услуг, которые человек искал в поиске. Благодаря размещению рекламы на партнёрских сайтах, Яндекс.Директ стал крупнейшей системой размещения контекстной рекламы в рунете. 

Про YDF 

Yandex Data Factory — международное подразделение Яндекса, оказывающее услуги по анализу больших данных и применению технологий машинного обучения для решения бизнес-задач, поиска информации, прогнозирования пробок, таргетинга рекламы, составления музыкальных рекомендаций и других задач. YDF помогает клиентам извлекать пользу из накопленных данных, добиваясь измеримого результата — повышения выручки или объема продаж, сокращения издержек, роста операционной эффективности. 

Технологии Яндекса — распознавание образов и речи, глубокие нейронные сети, обработка естественного языка — позволяют проанализировать большие массивы данных и получить решение поставленной задачи. Яндекс также является ассоциированным членом европейского Центра ядерных исследований в рамках проекта CERN openlab, где работает над рядом проектов по применению методов машинного обучения для анализа данных в физике элементарных частиц. 

Цель Yandex Data Factory — сделать уникальные технологии и опыт Яндекса в области прикладного машинного обучения доступными для других компаний, работающих с большими объемами данных. 
