Вырезано из https://www.coursera.org/learn/mathematics-and-python/lecture/gJd0y/nieldier-mid 

This is a modal window. 

Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. 

TextColorTransparencyBackgroundColorTransparencyWindowColorTransparency 

Font SizeText Edge StyleFont Family 

End of dialog window. 

[БЕЗ_ЗВУКА] В  

этом видео мы познакомимся с методом Нелдера–Мида.  

Этот метод оптимизации используется очень часто, работает довольно неплохо,  

поэтому знать его будет полезно.  

Применяется он для оптимизации функций, в том числе негладких и зашумленных.  

Устроен очень просто, и его легко реализовать.  

При этом в подробном изложении этого метода есть большое количество  

нетривиальных эвристик, которые, однако, работают.  

Этот метод используется по умолчанию в функции minimize из модуля scipy.optimize,  

и еще он может иногда не сходиться или сходиться не к минимуму,  

но обычно очень хорош на практике.  

Начало работы алгоритма выглядит следующим образом: мы выбираем n + 1 начальную  

точку для случая оптимизации функции от n переменных и пытаемся их выбрать так,  

чтобы они были не слишком далеко от предполагаемого экстремума, то есть не  

надо специально забираться подальше, и эта n + 1 точка образует симплекс.  

Что такое симплекс?  

Проще пояснить, начав с примеров пространств в небольшой размерности.  

Для прямой (то есть в одномерном пространстве) — это будет просто отрезок,  

для плоскости — это будет треугольник,  

для пространства трехмерного — это будет тетраэдр.  

Ну а в n-мерном случае — это просто некоторое n-мерное обобщение тетраэдра.  

Если мы посмотрим в двумерном случае на линии уровня функции,  

то получится, что мы выбрали какие-то три точки,  

смотрим на треугольник, построенный на этих трех точках,  

и дальше просто пытаемся деформировать этот треугольник таким образом,  

чтобы он постепенно подползал к минимуму и стягивался вокруг него.  

В процессе деформации используется несколько шагов: это отражение,  

сжатие, растяжение и сжатие всего симплекса.  

Если посмотреть на демонстрацию работы алгоритма,  

то можно увидеть, как деформируется треугольник,  

как он медленно движется к минимуму и как затем стягивается.  

Именно из-за этого поведения этот метод иногда называют «Амебой».  

Итак, мы познакомились с методом Нелдера–Мида,  

узнали, почему же его все называют «Амебой», и как это связано с его работой,  

и узнали, что этот метод неплохо работает на практике, несмотря на  

отсутствие каких-то сильных теоретических результатов насчет его сходимости.  

Кроме того, стоит заметить, что этот метод особенно хорошо работает, если перед ним  

применить какой-то метод грубой оптимизации (например, поиск по сетке).  
